ျပီးခဲ့တဲ့ အဆုတ္အေၾကာင္း၊လူ႕ကိုယ္မွာဓာတ္ေငြ႕ဖလွယ္ပံု(သို႔)
အသက္ရွဳအဖြဲ႕အစည္း အေၾကာင္းဗီဒီယိုေတြမွာ
ေလအိတ္အေၾကာင္းက်န္ခဲ့ပါတယ္
ဒီမွာဆြဲျပပါမယ္
ဒါကေတာ့အဆုတ္ေလအိတ္ေလးေတြပါ
သူတို့ကအိတ္ေသးေသးေလးေတြၿဖစ္ၾကပါတယ္
သင္နားလည္ေအာင္အစံုလိုက္ဆြဲၿပပါမယ္
ျပီးခဲ့တဲ့ဗီဒီယို ကိုမွတ္မိဦးမယ္ဆိုရင္
သူတို့ေတြဟာေလၿပြန္ကေလးေတြအ၀င္အထြက္လုပ္တဲ့ေနရာပါ
ျပီးေတာ့ေလၿပြန္ငယ္အၿဖစ္ကြဲသြားမယ္
အဲ့ေလၿပြန္ငယ္ေတြကပဲပိုမိုေသးငယ္တဲ့ေလၿပြန္ငယ္ေလးေတြထိအဆင့္ဆင့္ကြဲသြားျပီးေတာ့
ဒီေလအိတ္ေတြမွာအဆံုးသတ္သြားတယ္
ဒါကေလအိတ္ျဖစ္တယ္
သူတို့ဟာအလြန့္အလြန္ကိုေသးငယ္တဲ့အိတ္ေတြပါပဲ
ၿပီးခဲ့တဲ့အသက္ရွဳအဖြဲ႕အစည္းဗီဒီယိုမွာေၿပာခဲ့သလိုပါပဲ
သင္အဲ့ဗီဒီယိုကိုၾကည့္ခ်င္ပါလိမ့္မယ္
ဒီအေခၚကိုသိပ္မသိရင္ေပါ့
ကြ်န္ေတာ့္တို႔ရဲ႕ေလၿပြန္ဟာဒီထဲကို၀င္သြားမယ္
အဲ့ဒါကအျခားတစ္ခုမွျဖာထြက္လာတာျဖစ္ႏိုင္တယ္
ျပီးေတာ့ေနာက္ေလအိတ္အစံုထဲကို၀င္သြားမယ္ေပါ့
အဲ့အေၾကာင္းေတြကိုေတာ့သိပ္မရွင္းျပခ်င္ပါဘူး
ျပီးခဲ့တဲ့ဗီဒီယိုမွာရွင္းျပျပီးပါျပီ
ၿပီးခဲ့တဲ့ဗီဒီယိုမွာတာ့အသက္ရွဳလိုက္တာနဲ့
ရင္၀မ္းၿခားၾကြက္သား(diaphragm)ကက်ဴ့ံမယ္ ၊ေနာက္အဆုတ္ေတြက်ယ္လာမယ္
ျပီးတာနဲ့လြတ္ေနတဲ့ေနရာေတြကိုေလေတြၿပည့္လာမယ္ ဆိုတာေတြ႕ရမွာပါ
ေလေတြ၀င္လာမယ္္အဲ့ေလေတြက
ေလထုထဲကရတဲ့ေလေတြပါ
ေအာက္စီဂ်င္၂၁%နဲ႔နိုက္ထရိုဂ်င္၇၈% ပါပါတယ္
တကယ္ေတာ့ေလထုထဲမွာကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္က
အလြန္နည္းပါတယ္
၁%ထက္ကိုနည္းပါတယ္
ဒါေၾကာင့္အသက္ရူလိုက္တိုင္းမွာ
အဲ့ပမာဏေတြအၿမဲရေနမွာပါ
အရင္ဗီဒီယိုမွာဆံျခည္မွ်င္ေသြးေၾကာမ်ားအေၾကာင္းေျပာျပီးပါျပီ
အဲ့အဆုတ္ေသြးေၾကာမွ်င္ေတြဟာ
ေလအိတ္တစ္ေလ်ာက္မွာတြယ္ကပ္ေနပါတယ္
ေသြးေၾကာမွ်င္ပံုကိုဆြဲၿပပါမယ္
သူတို႔ဟာအာက္စီဂ်င္မရွိရင္ ဒီလာျပီးေအာက္စီဂ်င္ျဖည့္ပါတယ္
သူတို႔ကေအာက္စီဂ်င္မရွိရင္
ခရမ္းေရာင္သမ္းေနပါလိမ့္မယ္
ျပီးေတာ့သူတို႔က ေလအိတ္ထဲမွေအာက္စီဂ်င္ကိုယူပါမယ္
(သို႔)ေအာက္စီဂ်င္ကအဆုပ္ေလၿပြန္အေျမွးပါးကို
ၿပန္႕သြားပါတယ္ၿပီးေတာ့ေသြးေၾကာမွ်င္ေတြဆီ
ေနာက္အင္မတန္ေသးတဲ့tubeေတြဆီကိုေပါ့
အဲ့လိုလုပ္ျပီးရင္ေတာ့ေသြးကစတင္နီလာပါၿပီ
ဘာလို႔ေသြးနီသလဲဆက္ေၿပာပါမယ္
ေအာက္စီဂ်င္ရလို့ေသြးဟာ
အနီေရာင္ၿဖစ္ၿခင္းၿဖစ္ပါတယ္
အဓိက ကေတာ့ေအာက္စီဂ်င္ရရွိမႈပါပဲ
ေသြးေတြနွလံုးဆီကိုသြားဖို႔အသင့္ျဖစ္ေနပါပီ
သင္ခန္းစာရဲ႕တစ္စိတ္တစ္ပိုင္းပါပဲ
နွလံုးကေနအေ၀းသြားတာကို
ၿပီးခဲ့တဲ့ဗီဒီယိုမွာသင္ၿပီးပါၿပီ
အလြယ္မွတ္ရရင္ေတာ့ Away ဆုိတဲ့စလံုးက Aကိုယူၿပီး Artery (ေသြးလႊတ္ေၾကာ)ေပါ့
ၿပီးေတာ့ နွလံုးဆီၿပန္လာတာကို ေတာ့
ေသြးၿပန္ေၾကာကေနေပါ့
ေမးခြန္းေမးမယ္ဆိုရင္ေတာ့
ၿပီးခဲ့တဲ့video ကိုၿပန္ၾကည့္ေပါ့
တစ္ခ်ိဳ႕ကေမးၾကတယ္ အလြန္ေကာင္းတဲ့ေမးခြန္းပါ
ကြၽန္ေတာ္တို႔ရွဴ တဲ့ေလမွာ
ေအာက္စီဂ်င္၂၁%ပဲပါတယ္ဗ်ာ
က်န္တဲ့နိုက္ထရိုဂ်င္ေတြ ဘယ္ေရာက္ကုန္တာလဲတဲ့
ဘာလို႔ေသြးထဲမေရာက္တာလဲေပါ့
တကယ့္ကိုေကာင္းတဲ့ေမးခြန္းပါဗ်ာ
ေၿဖရမယ္ဆိုရင္ေတာ့
ရွင္းၿပတာပိုေကာင္းမယ္
ပံုၾကီးၾကီးေလးဆြဲျပမယ္ဗ်ာ
ဒါကေလအိတ္ရဲ႕အတြင္းပိုင္းေလ
ဒီနားကအေျမွးပါးေလးကေတာ့ေတာ္ေတာ္ကိုပါးတယ္ဗ်
ဆဲလ္တစ္ခုစာေပါ့
ျပီးေတာ့ေသြးေၾကာမွ်င္ေလးကကပ္လ်က္ရွိမယ္ေပါ့
neutral အေရာင္နဲ႔ၿပမယ္ဗ်ာ
ဒါကမ်က္နွာၿပင္တစ္ေလ်ာက္ရွိတဲ့
ေသြးေၾကာမွ်င္ေလးေလ
ဒါကေတာ့ေအာက္စီဂ်င္၊နိုက္ထရိုဂ်င္၊ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္တို႔လို
ဓာတ္ေငြ႕ေတြအတြက္ေနရာေပါ့ဗ်ာ
ၿပီးေတာ့
နွလံုးကေတာ့ ဒီမွာေပါ့
ေသြးေတြကဒီလိုလာမယ္ေလ
ၿပီးရင္ဒီလိုၿပန္ၿပီးနွလံုးဆီသြားမယ္ေပါ့
နွလံုးရဲ့နွစ္ဘက္လံုးမွာေပါ့
ဒီလိုေရးၿပမယ္ဗ်
နွလံုးကေန....နွလံုးဆီကိုေပါ့
ဒီနားကေနၿပီးေတာ့ေသြးေတြလာမယ္ေလ
အဲ့ေသြးေတာြမွာေအာက္စီဂ်င္မရွိေသးဘူးဗ်
ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္ေတြနဲ႔ပဲၿပည့္ေနတယ္
နိုက္ထရိုဂ်င္ကိုအစိမ္းေရာင္နဲ႔ၿပမယ္ဗ်ာ
ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္ကိုလိေမၼာ္ေရာင္ေပါ့
ဒီမွာကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္ေတြရွိမယ္
တကယ္ေတာ့ေသြးထဲကိုၿပန္ျပီီးစိမ့္သြားမွာပါ
တကယ္ေတာ့ေသြးေရၾကည္ကသယ္ေပးသြားတာပါ
ေသြးနီဥကသယ္တာမဟုတ္ပါဘူး
ခဏေလးဗ်ာ
ဒီမွာကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္ေတြရွိမယ္
ေလအိတ္ထဲကေအာက္စီဂ်င္မရွိတဲ့ေသြးထဲမွာ
ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္ပမာဏ
ေတာ္ေတာ္ေလးမ်ားေနမွာေပါ့
ဒါကကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္၀င္တဲ့ေနရာဆိုရင္
အေျမွးပါးနဲ့ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္ေမာ္လီက်ဴ းေတြေပါင္းသြားမယ္
ျပီးေတာ့ေလအိတ္ထဲ၀င္သြားမယ္
အခုဒါရဲ႕တျခားတစ္ဘက္မွာေပါ့
တို႔ေတြအသက္ရူလိုက္မယ္
ေအာက္စီဂ်င္ကေတာ့၂၁%ရမယ္
ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္ထက္ကိုပိုရပါမယ္
ဒါကေတာ့ေအာက္ဆီဂ်င္မရွိတဲ့ေသြးေပါ့
ကြၽန္ေတာ္တို႔ကေအာက္ဆီဂ်င္အကုန္လံုးကိုသံုးလိုက္တယ္
အခုဗီဒီယိုရဲ႕အဆံုး(သို႔)ေနာက္ဗီဒီယိုေတြမွာ
ဘယ္လိုနဲ႔ဘယ္ေနရာမွာသံုးတယ္ဆိုတာဆက္ေျပာပါမယ္
ဒါေပမဲ့ဒီေနရာမွာေအာက္စီဂ်င္မရွိပါဘူး
ေအာက္စီဂ်င္ေတြအားလံုးကအေျမွးပါးကိုမၿပန္႔နိုင္ပါဘူး
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ေအာက္ဆီဂ်င္ပမာဏနည္းလို႔ဗ်
ေမးခ်င္တာက
ေအာက္ဆီဂ်င္ကခ်က္ခ်င္းဆိုသလိုအေျမွးပါးမွာၿပန္႔သြားတယ္
ေသြးေတြကေအာက္ဆီဂ်င္ၿပည့္၀ၿပီး
နွလံုးဆီသြားဖို႔အဆင္သင့္ျဖစ္ေနျပီ
ေသြးလႊတ္ေၾကာနဲ့ေသြးၿပန္ေၾကာရဲ႕ဆက္သြယ္မႈက
ဒီမွာအေရးပါလာပါျပီ
ဒါဆိုႏွလံုးကိုေသြးဘယ္လိုေရာက္လဲ
နားလည္ၿပီလို႔ထင္ပါတယ္
ဒါကေတာ့ေသြးလႊတ္ေၾကာေပါ့
ဒါကႏွလံုးကိုသြားမယ္
ေတာင္းပန္ပါတယ္ရႈပ္သြားတယ္
နွလံုးကေနေ၀းရာကိုသြားမယ္
အေပၚမွာေၿပာခဲ့သလိုပါပဲ
ဒါကႏွလံုးကေနေ၀းရာကိုသြားေတာ့ေသြးလြႊတ္ေၾကာေပါ့
နွလံုးကေနအေ၀းကိုသြားတာေသြးလႊတ္ေၾကာပါ
ဒါဆိုခြဲျခားလို႔ရျပီ
ေအာက္စီဂ်င္ရွိတဲ့ေသြးေတြက
နွလံုးဆီကိုသြားမယ္ ဒါေပမဲ့ဒါက arbitrary ေဆာရီးဗ်ာ
စာလံုးေပါင္းမွားသြားတယ္ artery ပါ
ၿဖစ္တတ္ပါတယ္
စာလံုးေပါင္းကိုက်ြန္ေတာ္သိပ္မရဘူးဗ်
ဒါဆိုေသြးလြတ္ေၾကာအဆံုးနဲ႔ေသြးၿပန္ေၾကာအစ
ဆက္သြားတယ္လို႔ေၿပာရခက္တယ္ဗ်
အဓိကလုပ္ငန္းကေတာ့ ေအာက္စီဂ်င္နည္းေနျပီး
ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္မ်ားေနခ်ိန္ပါပဲ
ဒီေနရာကစတာေကာင္းလိမ့္မယ္
အဆုတ္ေသြးလႊတ္ေၾကာကေပါ့
အဆုတ္ေသြးလႊတ္ေၾကာေတြဘာလို႔ထူးၿခားလဲဆိုေတာ့
သူတို႔ကႏွလံုးနဲ႔ေ၀းရာကလာတယ္
ဒါေၾကာင့္ေအာက္စီဂ်င္မရွိဘူး(သို႔)နည္းနည္းပဲရွိလိမ့္မယ္
ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္ေတာ့အမ်ားၾကီးပါတယ္
ဒါဆိုအဆုတ္ေသြးၿပန္ေၾကာဟာ
ႏွလံုးေသြးလႊတ္ေၾကာလိုလုပ္ေဆာင္တာေပါ့
ေအာက္ဆီဂ်င္ရၿပီဆိုတာနဲ႔ႏွလံုးဆီၿပန္သြားမယ္
ဒါကေအာက္စီဂ်င္ရွိတဲ့အဆုတ္ေသြးလႊတ္ေၾကာေပါ့
ေအာက္ဆီဂ်င္မရွိဘူးလို့လဲေရးႏိုင္ပါတယ္
ဘာလို႔ထူးၿခားလဲဆုိရင္
အဆုပ္ေသြးလႊတ္ေၾကာနဲ႔ေသြးၿပန္ေၾကာေတြကအဆုတ္မွာပဲ
အလုပ္လုပ္မဲ့ သူတို႔ကဆန္႔က်င္ဘက္ျဖစ္တယ္
က်န္တဲ့လူ႕အစိတ္အပိုင္းမွာေတာ့ အေ၀းကိုသြားရင္
ေသြးလႊတ္ေၾကာေပါ့
ေအာက္စီဂ်င္ပါမယ္
ႏွလံုးကေနအဆုတ္ကိုသြားမယ္ဆိုရင္ေတာ့
ေအာက္ဆီဂ်င္မပါပါဘူး
က်န္တဲ့အစိတ္အပိုင္းကႏွလံုးကိုသြားမယ္
ဆိုရင္လည္း ေအာက္ဆီဂ်င္မပါပါဘူး
ဒါမဲ့အဆုတ္ကေန ႏွလံုးကိုလာမယ္ဆိုရင္ေတာ့
ေသြးေတြကေအာက္စီဂ်င္ၿပည့္ေနမယ္ဗ်
အဆုတ္မွာကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္တြကိုထားခဲ့မွာပါ
အရင္ဗြီဒီယိုကေမးထားတဲ့ေမးထားတဲ့
ေမးခြန္းကိုက်ြန္ေတာ္မေၿဖရေသးပါဘူး
၇၈%ေသာနိုက္ထရိုဂ်င္ေတြဘယ္ေရာက္ကုန္တာလဲ
ေအာက္စီဂ်င္ေတြ ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္ေတြထက္ပိုတဲ့
နိုက္ထရိုဂ်င္ေတြဒီနားမွာရွိေနပါတယ္
အဲ့ႏိုက္ထရိုဂ်င္ေမာ္လီက်ဴ းေတြဘယ္ေရာက္ကုန္တာလဲ
အေၿဖကေတာ့ နိုက္ထရိုဂ်င္ေတြဟာ ေသြးထဲကို
ၿပန္႔နိင္တယ္ ၿပန္႔သြားတယ္ ဒါေပမဲ့ ေသြးက
နိုက္ထရိုဂ်င္လက္ခံနိုင္စြမ္းကေတာ့သိပ္မမ်ားလွဘူး
ဒါဆို ေအာက္စီဂ်င္လက္ခံႏိုင္စြမ္းကဘာလို႔မ်ားေနတာလဲ
နိုက္ထရိုဂ်င္ထက္ဘာလို႔ေအာက္ဆီဂ်င္ကို
ပိုၿပီးလြယ္လြယ္နဲ့လက္ခံနိုင္တာလဲ?
ေသြးနီဥေတြဒီေနရာမွာစအေရးပါလာပါျပီ
ရွင္းၿပပါမယ္
အနီေရာင္နဲ႕ေရးၿပပါမယ္
ေသြးနီဥေတြက levelတိုင္းမွာ
အံ့အားသင့္ဖို႕ေကာင္းတယ္ဗ်
ေသြးနီဥေတြဆိုတာကေတာ့ ေသြးလွည့္ပတ္မႈအဖြဲ႕အစည္းမွာ
လိုက္ပါလာတဲ႔ဆဲလ္ေတြပါ
ပူရွိန္းျပားေလးေတြနဲ႔တူပါတယ္
ဒီလိုပံုေလးေပါ့
သူတို႔ကစက္လံုးကိုၿပားထားသလိုဗ်
ေဘးတဘက္စီမွာခ်ိဳင့္အ၀ိုင္းေလးတစ္ခုစီပါတယ္ပူရွိန္းျပားလိုေလးေပါ့
ဒါဆိုဆြဲၾကည့္ျပီး
ေဘးတိုက္ၾကည့္မယ္ဆိုရင္
ဒါနဲ႔တူပါလိမ့္မယ္၊ျဖတ္ၾကည့္မယ္ဆိုရင္
အခ်ိဳင့္၀ိုင္းေလးေတြကိုတစ္ဘက္စီမွာေတြရလိမ့္မယ္
ေထာင့္တစ္ေနရာကေနဆြဲလိုက္မယ္ဆို
ဒီလိုေလးၿမင္ရလိမ့္မယ္
အ၀ိုင္းခ်ိဳင့္ေလးတစ္ခုတစ္ဘက္မွာရွိရင္
က်န္တဲ့ဘက္မွာလဲတူတဲ့ခ်ိဳင့္ေလးတစ္ခုရွိမွာပါ
ဗြီဒီယိုတစ္ခုလံုေသြးနီဥအေၾကာင္းပဲေၿပာပါမယ္
သူတို႔မွာဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ဆိုတာေလးပါမယ္
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္အေၾကာင္းဗီြဒီယိုရွိပါတယ္
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ဆိုတာပရိုတင္းေလးေတြပါ
ဟီးမ္ဆိုတဲ့အစုေလးစုပါတယ္
ေသြနီဥေတြထဲမွာဆိုရင္ ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ေတြ
သန္းခ်ီၿပီးပါပါတယ္
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ပံုကိုဆြဲၿပမယ္
ဟီးမ္ အစုေလးစုပါမယ္
ဟီးမ္မွာေတာ့သံဓာတ္အဓိကပါ၀င္ပါတယ္
အဲ့ဒါေၾကာင့္သံဓာတ္ကလူ႕အတြက္အေရးပါတာပါ
သံဓာတ္မလံုေလာက္ရင္ေတာ့
ေအာက္စီဂ်င္သယ္တဲ့ေနရာမွာဒုကၡေရာက္လိမ့္မယ္
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္လဲအလုပ္ေကာင္းေကာင္းမလုပ္ႏိုင္ေတာ့ဘူးေပါ့
သံဓာတ္သာရွိေနရင္လုပ္ႏိုင္ပါတယ္
သူ႕မွာဟီးမ္အစုေလးခုရွိတယ္
အဲ့အစုတစ္ခုစီက ေအာက္စီဂ်င္ကိုေပါင္းနိုင္တယ္
ေအာက္စီဂ်င္ေပါင္းတဲ့ေနရာမွာအလြန္ေကာင္းပါတယ္
ေနာက္ဗြီဒီယိုမွအေသးစိတ္ၾကည့္ဗ်ာ
သူတို႔ေအာက္စီဂ်င္ကိုသယ္ၿပီးဘယ္လိုလြတ္လဲ
ဒါမဲ့သူ႔မွာဟီးအုပ္စုသန္းေပါင္းမ်ားစြာရွိတယ္အာက္စီဂ်င္က
ေသြးနီဥအေျမွးပါးကိုျဖတ္ျပီး
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္မွာရွိတဲ့ဟီးအစုေတြကိုသြားေပါင္းတယ္။
ေသြးနီဥေတြထဲကဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ဟာ
ေရျမွဳပ္လိုျဖစ္ေနတာေၾကာင့္
ေအာက္စီဂ်င္ေတြဟာေကာင္းစြာတြယ္ကပ္ႏိုင္ၾကတယ္
ေသြးနီဥေတြကေသြးရည္ၾကည္ထဲကေန
ေအာက္စီဂ်င္ေတြကိုေကာင္းေကာင္းစုပ္ယူနိုင္ပါတယ္
ေသြးရည္ၾကည္ဆိုတာက
ေသြးနီဥေတြပါ၀င္တဲ့ေသြးထဲကအရည္တစ္မ်ိဳးပါ
ဒီကေသြးနီဥကေတာ့မနီေသးဘူး
အဓိကအခ်က္ကဒါပဲ
ဘာလို႔မနီေသးတာလဲ
ဒီနားကိုေသြးနီဥထားလိုက္မယ္ဗ်ာ
ကာဗြန္ဒိုင္ေအာက္ဆိုဒ္ေတြက
ေသြးရည္ၾကည္နဲ႔အတူရွိေနမယ္
သူတို့ကိုေသြးရည္ၾကည္ကဘယ္လိုစုပ္လဲကေတာ့
ေနာက္ဗြီဒီယိုမွာၾကည့္ေပါ့ဗ်ာ
စုပ္ယူပံုကေတာ့နဲနဲကြာတယ္ဗ်
အဲ့ဒါကကာဗြန္နစ္အက္စစ္ပါျပီးေတာ့
ေသြးရည္ၾကည္ကေအာက္စီဂ်င္ဘယ္လိုေပးလိုက္တယ္ဆိုတာကအဓိကပဲ
ေနာက္ဗြီဒီယိုက်ၾကည့္ဗ်ာ
ေသြးနီဥေတြမွာဟီးမ္မိုဂလိုဘင္အမ်ားၾကီးပါမယ္
အဲ့ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ေတြက
သူ့မွာရွိတဲ့ေအာက္စီဂ်င္ကိုေပးရမယ္
ေအာက္စီဂ်င္ရွိမွ
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ကအနီေရာင္ၿဖစ္တယ္
အနီေရာင္သန္းတာေပါ့
ေအာက္စီဂ်င္မရွိရင္ေတာ့နီမေနဘူး
ခရမ္းေရာင္ အၿပာေရာင္ မဲနယ္ေရာင္ ေတြၿဖစ္ေနမွာပါ
ဒါ့ေၾကာင့္ကြၽန္ေတာ္တုိ႔ကိုယ္ကေအာက္စီဂ်င္မရွိတဲ့အခါ
ေသြးလႊတ္ေၾကာေတြကၿပာေနတာေပါ့
အေရာင္ေတြေၿပာင္းတဲ့အေၾကာင္းကေတာ့
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ကဟီးမ္မွာေအာက္စီဂ်င္ေပါင္းမေပါင္းတာေၾကာင့္ေပါ့
တကယ္ေတာ့ေအာက္စီဂ်င္ေပါင္းလိုက္တာနဲ့
ပရိုတင္းတည္ေဆာက္ပံုတစ္ခုလံုးေၿပာင္းသြားတယ္
ခဏခဏၿမင္ဖူးမွာပါ
ပရိုတင္းတစ္ခုလံုးက
ခရမ္းေရာင္မဲၿပာေရာင္သန္းေနရာကေန
အနီေရာင္သန္းလာတာပါ
အဲ့ဒါေၾကာင့္ေသြးနီဥေတြက
ေအာက္စီဂ်င္ရျပီးနီလာၾကတာေပါ့
ဆက္ေၿပာပါမယ္
ဒီေနရာတစ္ခုလံုးမွာေတာ့ ဘာလို့
နိုက္ထရိုဂ်င္ထက္ေအာက္စီဂ်င္ကိုပိုလက္ခံႏိုင္ရတာလဲ
နိုက္ထရိုဂ်င္ကေလထဲမွာေအာက္စီဂ်င္ထက္ပိုမ်ားတယ္ေလ
အေၿဖကေတာ့ေသြးနီဥေတြဗ်
သူတုိ႔မွာဟီးမ္မိုဂလိုဘင္သန္းခ်ီၿပီးပါတယ္
သူတို့ကေအာက္စီဂ်င္ကိုယူနိုင္တယ္ၿပီးေတာ့
ေသြးရည္ၾကည္ထဲကိုလဲပို႔ေပးနိုင္ေသးတယ္
၉၈.၅%ေသာေအာက္စီဂ်င္ေတြကိုေပးနိုင္ပါတယ္
ဒါၾကာင့္ေသြးနီဥေတြဟာေသြးနဲ႔အတူသြားလာျပီး
နွလံုးဆီကိုၿပန္လာနိုင္တာပါ
အဲ့ဒါေတြကေသြးဘာလို႔နီလဲဆိုတာေပါ့
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ေၾကာင့္
ေသြးနီတာပါ
ေအာက္စီဂ်င္အကုန္လံုးကိုေပးလိုက္ပါတယ္
အဲ့ဒါေၾကာင့္ေသြးရည္ၾကည္ထဲမွာနည္းေနတဲ့
ေအာက္ဆီဂ်င္ပါ၀င္မႈကိုၿမင့္ေစတာေပါ့
နိုက္ထရိုဂ်င္အတြက္ေတာ့ဘာမွမရွိပါဘူး
နိုက္ထရိုဂ်င္ကိုေပးေပးနိုင္မဲ့ဆဲလ္မရွိဘူး
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ကလဲမေပါင္းနိုင္ဘူး
အဲ့ဒါေၾကာင့္ေအာက္ဆီဂ်င္ကိုပဲ
နိုက္ထရိုဂ်င္ထက္ပိုယူတာေပါ့
နုိကထရိုဂ်င္ဘယ္ေလာက္မ်ားယူလဲေမးရင္ေတာ့
စိတ္၀င္စားဖို့ေကာင္းမွာပဲဗ်ာ
စိတ္ကူးေကာင္းပဲ
ကဲေသြးနီဥေပၚမွာအာရုံစိုက္ၾကည့္ရေအာင္
သူကိုယ္တိုင္ကိုကအံ့အားသင့္ဖို႔ေကာင္းတယ္ဗ်
ဆဲလ္တည္ေဆာက္ပံုဗြီဒီယိုမွာ
ဆဲလ္တိုင္းဆဲလ္အေျမွးပါးနဲ႔ DNAဆိုတာ
ရွိတယ္ဆိုတာေၿပာခဲ့ၿပီးပါျပီ
ေသြးနီဥရဲ့ထူးၿခားခ်က္ကေတာ့
ေၿပာခဲ့သလိုပဲဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ပရိုတင္း
သန္းနဲ႔ခ်ီၿပီးပါပါတယ္
ေနာက္တစ္ခ်က္က
သူ႕မွာ Nucleus ရယ္
DNAရယ္မပါပါဘူး
က်ြန္ေတာ္ပထမဆံုးစသိတုန္းကအံ့အားသင့္သြားတယ္
ဆဲလ္ေရာဟုတ္ရဲ႕လားေတာင္ထင္မိတယ္
သက္ရွိအရာေရာဟုတ္လားေပါ့
ဘယ္ခ်ိန္မွာစၾကီးထြားသလဲ
nucleus ရွိရဲ့လားေပါ့
ဆဲလ္တိုင္းဟာ ပရိုတင္းတည္ေဆာက္ၿပီး
ကိုယ္တိုင္ရပ္တည္နိုင္ဖို႕
Nucleus နဲ႕ DNAကိုလိုအပ္ၾကပါတယ္
ဒါမဲ့ေသြးနီဥကေတာ့တစ္ခုလံုးနီးပါး
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္ေတြခ်ည္းပါ၀င္ေနတာပါ
စဥ္းစားၾကည့္ပါ ေသြးနီဥေတြက
သူတို႔လုပ္ငန္းအတြက္ေၿပာင္းလဲပစ္ဖို႔တည္ေဆာက္ဖို႔
Nucleus မရွိဘဲ
တကယ္ေရာအဆင္သင့္ရွိရဲ႕လားလို့ေပါ့
တကယ္ေတာ့သူတို႔ဟာ nucleus ေတြကိုအၿပင္ထုတ္ၿပီး
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္အတြက္
ေနရာအေထာက္အကူရေအာင္လုပ္ေပးတာပါ
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္မ်ားမ်ားရွိေလ ေအာက္ဆီဂ်င္
မ်ားမ်ားကိုသင္သယ္ေဆာင္ႏိုင္ေလေပါ့
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္အေၾကာင္း ကိုဗီဒီယိုလုပ္ေပးပါ့မယ္
ၿပီးေတာ့ထပ္ၿပီး
ေသြးလည္ပတ္ပံုအေၾကာင္းဗီဒီယိုေရာလုပ္ေပးမွာပါ မစိုးရိမ္ပါနဲ့
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္အေၾကာင္း ဗီဒီယိုက
ပိုစိတ္၀င္စားဖို႕ေကာင္းမွာပါ
ေသြးနီဥေတြအေၾကာင္းကိုေၿပာၿပီးၿပီေနာ္
သူတို႔ေတြၾကီးထြားဖို႕ nucleus မလိုတာကို
သင္အံ့အားသင့္ေနမယ္ထင္တယ္
သူတို႔ကအသက္တိုၾကပါတယ္
ရက္ေပါင္း၈၀ကေန၁၂၀ေလာက္ထိပဲေနနို္င္တာပါ
သက္ရွိဆဲလ္ထဲမွာဆိုေတာ္ေတာ္တိုတာပါ
DNAမရွိဘဲအသက္ရွင္နိုင္လားဆိုတာေမးစရာပါပဲ
တကယ္ေတာ့သူတို႔ကေအာက္ဆီဂ်င္အတြက္
ေသြးေၾကာေတြသာျဖစ္ပါတယ္
သူဟာDNAကိုမထုတ္လုပ္နိုင္ၾကပါဘူး
ကဲဟီးမ္မိုဂလိုဘင္အေၾကာင္းေဆြးေႏြးမွပဲထပ္ေၿပာၾကတာေပါ့
ခုေတာ့ဒီ videoနဲ့ဒီေလာက္ပါပဲဗ်ာ
မိနစ္၂၀ ေတာင္လုပ္မိသြားတယ္
၁၀မိနစ္စာေလာက္ပဲလုပ္ရမွာကို
ဒါဆိုဒီမွာပဲရပ္လိုက္ေတာ့မယ္ေနာ္ ေနာက္ဗီဒီယိုက်ရင္
ဟီးမ္မိုဂလိုဘင္နဲ႕ေသြးလွည့္ပတ္တဲ့အေၾကာင္းေတြေၿပာၾကတာေပါ့ဗ်ာ။